# 第一章 技术的变化

如果你在软件世界呆过一段时间，你就会知道技术在变化。这是不可避免的。在我职业生涯的早期，我因为我认为我错过了某种技术的“浪潮”而感到沮丧。当时我没有意识到的是，新技术很像公共汽车——大约每15分钟就来一辆。

作为架构师，我们必须记住，我们不能阻止变化，但我们可以驾驭它。在本章的其余部分，我们将介绍过往我们得到的教训，提醒你不能预测未来会发生什么，以及为什么你不应该这么快就抛弃传统技能。

## 我们以前见过这样的情况吗？

*那些忘记过去的人注定要重蹈覆辙*

​     *—— 乔治·桑塔亚那[^1]*

对于大多数开发人员来说，编程生涯是从学习的第一门语言开始的。这些最初的经验成为我们的指导原则，并且我们经常将新语言与最初的经验进行比较，这成为我们编程的起源故事。虽然我们的第一语言确实是基础的，但它可能会让我们目光短浅。

许多开发人员没有意识到，刚刚添加到他们最喜欢的语言中的“新”特性实际上已经成为几十年来编程的一部分。当Java8添加lambda表达式时，一些开发人员不明白为什么他们需要这个“新奇”的特性。我相信很多Lisp程序员都觉得这种说法很有趣。

随着经验的积累，你就会意识到技术总是在不断重复[^2]。现在让我们对分布式应用进行片刻的反思。如今，业界很流行谈论微服务和无服务器技术(Serverless)，但请暂停片刻，我们回头看看从定制服务器到虚拟机再到容器的演变。如果你稍微闭上眼睛看一下，你会发现微服务和无服务器技术中存在着服务导向架构的早期思想的回响。事实上，有些人喜欢说微服务就是做对的SOA。还记得所有关于SOA的博客文章、文章、书籍和会议演讲吗?

但我们再往更久之前看看，SOA难道不是很像企业Java Bean吗？它们在不久前曾经是最流行的技术，是许多会议的讨论话题。即便如此，我们的行业仍在前人的基础上不断发展。再往前一步，您可能会开始看到CORBA的微弱轮廓...

但这并不是说事情没有改善。云计算消除了许多限制，推动我们朝着共享基础架构和它带来的成果前进。尽管如此，认识到今天的技术是如何受到过去的影响仍然很重要。过去塑造了未来，也因此，由于对历史有着基本把握，您可以对某种给定技术未来的发展方向作出合理猜测。

当您知道我们行业的来历时，您就可以开始识别一些规律。了解一个被回收利用的技术可以让你跳过你以前曾经看到过的失败的东西。您也可以开始理解为什么五年以前行不通的事情今天可以成为现实。  

为了识别这些规律和模式，我们需要学习技术的历史

[^1]: 美国哲学家; 在他的著作《*The Life of Reason: Reason in Common Sense*》表达的观点。译者注
[^2]:更改名字以保护有罪者

### 从过往中学习

*温故而知新，可以为师矣*

​	*—— 孔子*

与大多数其他行业不同，我们的行业并没有很好地从过去中吸取教训。除了我们的学科，其他学科都研究自己的历史。一个典型的计算机科学课程可能会包括“编程语言的历史”的要求，但通常我们并未怎么关注过去。我们的焦点始终是最前沿的语言、最新的框架、最新的热点。但是，如果没有接触过过去的经验和知识，我们就无法意识到当过去的错误重演时，需要采取相应的措施来避免这种情况再次发生。

软件是一个不成熟的行业。事实是，我们不喜欢谈论我们的错误。但我们应该这么做。我永远不会忘记2007年8月1日。当晚，密西西比河上的I-35W大桥在交通高峰时段坍塌，造成13人死亡，145人受伤。那个星期早些时候，我也在那座桥上。

当时，世界各地的实习工程师(以及工程专业的学生)研究了这场悲剧。当国家运输安全委员会发布他们的事故报告时，我保证世界各地的执业工程师(以及工程专业的学生)都会阅读它。而且(我希望)最终导致这场灾难的设计缺陷不会在未来的桥梁设计中重演。

### 发生了错误，但和我无关

与之形成对比的是软件。您上次参与的项目是什么时候遇到了，这样说吧，不太成功的情况？您的公司是否有一种鼓励坦诚交流的文化，您是否有机会讨论从经验中学到的教训，还是只能被迫说该项目进展顺利？

多年前，我参与了一个项目，可以说，它并没有达到我们所有人的预期。在我们结束项目之后，我的技术领导组织了一场事后总结汇报，以便其他团队可以从我们的错误中吸取教训。他向我们的经理展示了这份报告，但经理却进行了一些修改。我们的经理还有她的上司看了这份报告，并做出了一些调整。到我们实际汇报我们的发现时，这个信息因被水下攻击而基本上表明这个项目非常成功了！

我理解我们为什么不愿意与整个行业分享我们的失败经验，但是当我们甚至不能与同事进行内部讨论时，我们更容易一次又一次地犯同样的错误。我们也更容易重复制造已有的轮子——而这是没有必要的。

### 科技的旋转木马

作为一名初入职场的开发人员，我曾与我的经理坐下来谈论她为什么决定成为经理。她说她厌倦了不断学习新东西，她对那个技术的循环感到疲倦。当时我并不理解她的感受，但现在我已经经历过太多前端框架，已经无法数清了，我明白她为什么会那么觉得了。

技术会变化，这正是吸引很多人加入这个行业的原因。学习新事物会使事情变得新鲜！但是，我们中有很多人常常按照简历驱动的方式进行设计，不是选择适合目的的技术，而是为了将其添加到我们的简历中。

## 徒劳的预测

正如 尤吉·贝拉[^1] 曾经说过的，“预言未来很难，特别是关于未来的预言。”，这句有先见之明的话应该在你的团队中，尤其是有人认为他们最终在技术领域找到了答案时使用。说实话，你所见过的“不能错过”的技术的数量与你从事该行业的年数成正比。

我清晰地记得我参加了一个知名科技公司的演示会，他们介绍了一种引人入胜的前端开发方法。会场里弥漫着兴奋的气氛。这次介绍成为会议的亮点，人们几乎立即开始采用这种方法。当时，似乎这是解决问题的答案。我的一个好朋友全身心地投入进去，试图一骑绝尘。会议上到处都是宣扬新框架的讲座。数千篇书籍、博客和文章洋溢着对这个新方法的膜拜。

几年后，形势发生了逆转。团队们急于摆脱这种成为开发速度拖油瓶的技术。用户界面必须要重新设计，开启另一轮技术评估。甚至最初提出这个方法的公司已经悄悄放弃了，如今你几乎不可能遇到任何人在其上开发全新的代码。

单单从开发人员的兴奋程度上看，这种技术似乎是个绝不会错失的好选择。但实际上不是这样。在它被介绍的同时，几乎没有人会相信我们很快就能够用数以万计行的 JavaScript 来构建应用；或者 Objective-C 很快会成为最受欢迎的语言之一；或者 Clojure 会将 Lisp 引入 JVM。

我们无法预测未来，但有很大的可能性未来会与今天不同。技术很少会被淘汰，比如 COBOL。但我可以保证，五年后我们肯定会对某些尚未发明的东西感到兴奋。

虽然我们不知道未来的具体技术趋势是什么，但是广泛的趋势可以引导我们做出决定。考虑一下从手工服务器到虚拟机再到云主机的转变。仅仅基于成本结构，我们很可能永远不会回到像宠物一样对待服务器的时代。虽然我们无法预测哪种技术将主导行业，但创新似乎会继续带来颠覆。 

在技术领域做出具体预测是徒劳的，但开发人员无疑会继续追求最新热门技术。



 

[^1]: Yogi Berra，前美国职棒大联盟的捕手、教练与球队经理，球员生涯主要效力于纽约洋基。
