# 第二章 战略性思考

带领团队完成项目的技术转型是作为架构师的一个挑战。虽然不断追逐新技术很有诱惑力，但作为架构师，我们需要有一个规划。

我们需要在技术演进方面进行战略思考。在本章中，您将学习如何跟上您所处的领域，为什么要建立一个技术雷达，并如何制定学习计划。

## 跟上新技术

现在的状况看起来似乎每隔几天就会发布一个新的库、框架或语言。每个会议都会介绍数十种新的想法。公司几乎不断地创新，推出新产品。当您昨晚睡觉时，有人发布了一个“新”的方法论，声称可以解决您今天使用的方法所面临的所有问题[^1]。

在一周的时间里，您可以参加十个聚会，观看数天的视频，阅读数千篇帖子。您的阅读清单上有十五本最新的必读书籍，您的手机上有一个月的播客等待您的倾听。但是，我们如何应对这种变化速度，如果有的话，那就是在加速？

希望不是一种策略[^2]。作为一名高级技术人员，您需要跟上行业的变化。许多职业要求持续教育以保持资格认证。有些职业将专业发展日纳入他们的日程安排中。但是，软件行业没有任何形式的许可证，也没有任何关于持续学习的共识概念。这可能与许多开发人员是自学而成有关。

没有任何许可机构要求软件工程师或架构师跟随我们行业的最新动态，但我们确实有义务这样做。但是，如何做到呢？首先，要认识到您**无法跟上**所有的变化——我们行业的变化实在是太多了，一个人无法掌握所有的内容。很抱歉。

说实话，您几乎会错过所有已经出版的内容。如果您每周读一本书，一年只有52本。在一个平均工作生涯中，这可能只能让您读到大约2600本书。听起来很多，但是考虑到人类历史上出版的书籍数量，实际上并不多。即使您限制自己只读“当前”的书籍，在您读完过去12个月内出版的所有内容之前，宇宙的热寂可能已经发生了。

为了应对信息海啸，您需要集中精力。选择一两个您真正热衷的领域。我再次强调——这不是一个永久的决定。据我所知，只有两个决定是无法撤销的，如果您在一周、一个月或一年内决定转向其他领域，那太好了！选择一两个真正吸引您的领域，**深入研究**。关注行业的领军人物，阅读基础文献，观看重要的演讲。

而对其他内容进行浏览。虽然 **了解** 我们行业的大致情况很重要，但您不可能成为每个细节领域的专家。虽然您应该知道有几种类型的“NoSQL”数据库，但您不必成为组织中的专家（除非这是您的热情所在）。如果前端技术让您兴奋，太棒了！或者您可能更喜欢基础设施自动化，也很好！关键是，专注于让您兴奋的领域。

跟随您的直觉。如果某个主题对您没有吸引力，您就不会花时间去学习它。您会发现几乎任何其他事情，甚至包括重新整理袜子抽屉[^3]，都能填补那段时间。不要被看似时髦的领域所吸引，让您的热情引导您。


> **全栈工程师的神话**
> 
> 如果您最近查看过招聘信息，您可能会看到对“全栈开发者”（full-stack developer）的提及，这些人似乎可以做到所有的事情。全栈开发者（FSD）了解五种不同的前端框架，熟悉Java、C#、Python，并且在MySQL、Mongo和Casandra等数据库方面拥有十年的DBA经验。他们还在iOS和Android上拥有七年的移动开发经验，并且获得了几种敏捷方法论的认证。
> 
> 请记住，大多数职位列表是由人力资源部门编写的，流行词汇可以帮助筛选简历。但是，坦率地说，如今并不存在所谓的全栈开发者，软件的复杂性使得这种角色变得不太可能。曾经有一段时间，引用Alan Kay的话来说，那些对软件认真的开发者会自己构建硬件。开发者过去还必须编写自己的操作系统和编译器[^4]。
> 
> 随着行业的发展，我们不可避免地会专业化，软件行业也不例外。现代应用程序通常涉及一个或两个JavaScript框架，一些中间件堆栈以及一个或多个数据库技术。认为一个人可以同时精通Angular或React以及其他半打技术是不现实的。这还不包括我们的构建技术、部署流程和基础设施！
> 
> 如今的解决方案是成为“T型人才”。你需要对技术领域有广泛的了解，从前端框架到云服务提供商，但你也需要在一两个领域拥有深度或专业知识。专业化使你有足够的时间成为某个特定主题的专家，而广度则让你对自己知识的局限有所认识。这种结合是无价的。

## 寻找专注点

此时，你可能会问一个关键的问题：我如何知道在哪里投入时间？在不断涌现的新语言、库和技术中，很难将优秀的与平庸的区分开来。我们需要一个第一道过滤器。多年前，保罗·格雷厄姆（Paul Graham）写了一篇名为《Java的封面》（Java's Cover）的文章，其中谈到了黑客的雷达，他说：“随着时间的推移，黑客们会对好（和坏）的技术有所嗅觉。”在这篇文章中，格雷厄姆提供了一些有用的标准，可以用来评判新技术：

```ad-tip
title: 
- 它是否被过度炒作？最好的技术很少需要过多的宣传。 
- 它是否针对最低公共分母？
- 是否存在其他不可告人的动机？有不少技术存在是为了填补产品空白。
- 开发人员是否特意使用它，还是被管理层要求使用？对于产品的成功来说，热情起着很大的作用。
- 是否存在大量的意外复杂性？最好的技术让你专注于解决业务问题，而不是关注语言或框架的维护和使用。
```

格雷厄姆继续对Java进行了否定，他说：“我有一种直觉，它不会是一种非常成功的语言。”但他得出这个结论时从未写过一行Java代码。公平地说，后来他承认自己可能错了，他显然只是根据Java的表面来评判它。尽管格雷厄姆对Java的判断是错误的，但有一点正确他绝对正确，我们需要某种筛选工具来帮助我们在庞大的学习内容中进行筛选。

你可以关注社区，关注某项技术周围的热议，但这可能会误导你。正如韦恩·格雷茨基（Wayne Gretzky）的著名言论：“我滑向冰球将要去的地方，而不是它曾经去过的地方。”想一想，你所关注的技术是在冰球曾经去过的地方，还是将要去的地方？了解人们为什么对某个事物感到兴奋是很重要的。这项技术是真正的改进，还是只是来自当今备受瞩目的公司的最新发布？在许多情况下，社区关注的是过去的冰球，而不是将来的冰球。

你几乎不可能跟上技术领域的每一个变化。培养你信任的信息来源非常重要。来自ThoughtWorks的Technology Radar是一个很好的来源。它每半年发布一次，通过技术咨询委员会成员的专业知识，将真实项目经验进行过滤，并将技术分为四个象限：技术手法、工具、语言与框架、以及平台。在每一个象限里，技术被分为四个等级：

*保持（Hold）*
某个技术非常新颖，尚未准备好被广泛采用，或者某个技术处于生命周期的最后阶段。

*评估（Assess）*
值得进行一两次演示、检查该技术在你的组织中是否适用以及适用的地方。

*试用（Trial）*
该技术已准备好在你的组织中进行全面试点项目。

*采用（Adopt）*
你应该从今天开始使用这项技术。[^5]

随着技术的成熟，它们会在各个等级之间进行迁移。新的技术或者相对上一期的Radar有所改变的技术会被突出显示出来。显然，Radar不能完全展示所有的技术，随着时间的推移，一些技术会被归档。

每一期Radar都会突出展示一系列主题，这些主题贯穿其中列出的各个技术。例如，最近的主题包括云计算的普及、对区块链的信任加强以及在中国使用开源技术。这些主题本身描绘了对技术领域的一个独特观点。虽然其中可能包含对你的组织无关的项目，但每一期Radar都会给我介绍两到三个我之前没有关注的有趣技术。

> **构建自己的技术雷达**
> 
> 我 *强烈* 建议你建立自己的技术雷达[^6]。你的组织可能已经在你的工作场所对各种技术进行了一些文档记录，可能埋在电子表格中或者被遗忘的维基页面上。拿出你已有的资料，找一块白板，并准备一堆便贴纸。
> 
> 在白板上绘制象限和等级。不要害怕重新命名等级或者重新定义一个象限，也许你没有足够的技术手法来完全填充一整个章节。将其删除或者重新利用，用于与你公司更相关的内容。
> 
> 给每个人一支马克笔和一堆便贴纸。写下一个技术，并将其放置在你认为它在雷达上应该属于的位置。不要局限于目前在你的技术组合中的工具，现在是推动关于你一直在研究的技术讨论的绝佳机会。每个人完成后，可能需要整合有重叠的部分。针对每个在白板上的技术，讨论它们并达成一个团队共识，确定它们是否属于雷达，并决定它们应该放置在哪个位置。重复这个过程。
> 
> 完成后，你可以拍摄每个象限的照片，并发送给更广泛的受众（比如你的架构团队或高级管理层）以征求反馈。根据需要进行迭代，然后花时间与他人分享你的结果。你可以使用演示工具或ThoughtWorks的可视化工具构建一个更加正式的雷达。如果你愿意，你也可以通过克隆或分叉可视化工具存储库的方式创建自己的内部版本。
> 
> 除了为你的公司建立技术雷达之外，为自己建立一个同样宝贵。这个过程可以帮助你明确你认为值得花时间探索的内容。在寻求扩展你的技能组合时，你应该努力在“炫酷”因素和就业能力之间取得平衡。
> 
> 承诺定期审查你的公司雷达和个人雷达。一旦建立起初始雷达，重复这个过程就会更容易。审查过程是一个正当的借口，可以对新技术展开热情洋溢的讨论！不断更新、演化和适应。

技术雷达在技术领域起到了如同煤矿中的警报器的作用，向读者提供值得关注的话题。同样地，我们也可以将社区成员作为指南灯。你在软件领域中钦佩的人是谁？他们最近在从事什么工作？做一个演讲或写一本书并非小事，如果有人付出了如此多的时间和精力，肯定是有充分的理由。

### 鉴定测试

无论您是否建立技术雷达，都花些时间思考您对新技术应用的鉴定测试。您常常需要做出迅速的判断，但使用一致的标准可以帮助您做出更好的选择。您的经验将严重影响您的鉴定测试，但请考虑以下几点：

- 使用该技术编写自动化测试是否简单直接？
- 该技术是否使用开放格式？
- 这些技术成果是否适合进行版本控制？我能轻松地对比两个版本吗？
- 是否能够自动化执行重复性任务？
- 这项技术是否能够与我的持续交付流水线集成？

### 简化冗余

你现在生活中有多少信息来源正在进入你的生活？你在 Twitter 上关注了多少人，你订阅了多少播客，你的浏览器现在打开了多少个标签？我曾经订阅了一堆杂志[^7]，但最终我几乎都取消了订阅——我没有时间去阅读它们。当我在一个周末整理我的杂志堆时，我痛苦地意识到我在某些情况下已经落后了数月甚至一年的阅读。

虽然那一堆纸可能没有对任何人造成伤害[^8]，但每一本杂志都有一种微小的心理负担。我知道它们在那里，经常感觉自己可能错过了一些非常有价值的信息，更不用说纸张浪费的问题了。通过减少数量，我只保留了一小部分杂志，这些是我真正期待阅读的！

也许你不会因为纸质杂志而感到不知所措，但我猜想你在播客、博客、会议视频等方面可能会面临类似的情况。无论你喜欢哪种流媒体方式，请花些时间进行精心策划和管理。

为什么我们会获得超过我们所能消化的信息？其中一部分归结为恐惧——我们害怕错过新的/有趣的/重要的东西[^9]。但除非你生活在听觉禁闭室中，如果发生了非常重大的事情，你会听说的。你可能不是第一个得知的人，但突破性的事物往往会入侵你的意识。

### A/B流

除了期刊，我也为我的RSS阅读器中的大量文章感到困扰。有一天，我的订阅阅读器提示我有15,539篇未读的文章，并建议我"紧急处理"，将它们全部标记为已读。

在那个时候，我意识到我需要对这些难以管理的信息洪流做些调整。我相信（几乎）每一篇文章都隐藏着一些有趣的内容，这些内容可以让我成为一个更好的开发者、丈夫或父亲。于是，我决定创建一个A文件夹和一个B文件夹，这两个文件夹的选择纯粹是因为A的字母顺序比B靠前。

在A文件夹中，我整理了大约二十多个源，我经常回头阅读这些源的文章。这些作者一直都在写我觉得值得花时间的文章。我很快注意到，我关注的一些人有点自我互引的倾向。也就是说，如果其中一个人发布了一些值得注意的内容，其他两三个人也会转发。这使得我可以进一步缩小列表，让其中一些人为我做编辑或策展的工作。

其他所有的东西都放在B文件夹里。偶尔，我会去B文件夹看看是否有什么值得提升到高级联赛的文章（有时我也会将A文件夹中的一些文章降级）。但我几乎所有的"订阅时间"都花在了A列表上。这并不意味着我每天都会将它们全部阅读完，我关注的一些源经常发布"新闻"类的文章，当我落后太多时，我不再犹豫地将它们全部标记为已读。

虽然你可能认为"A/B"的方式过于二元化，但拥有一个中间状态，一种像炼狱一样的地方，可以帮助你决定一个订阅是否值得你花时间去阅读。你的注意力是有限的，也是你最宝贵的资源。

无论信息的来源如何，都让它在你的世界中赢得它的位置。如果一个播客不再有趣了，就停止听！对一篇博客文章感到厌倦？转到其他内容。演讲者今天没有带来好的内容？尊重地转到另一个场次。宁可把时间花在有价值的事情上，而不是浪费时间。


[^1]: 附带退款保障
[^2]: 但这正是造就反叛的基础
[^3]: 真实的故事
[^4]: 我们还必须双程步行上班，而且我们的咖啡是用过滤壶冲泡的，而不是像冥想一样倒入杯中。
[^5]: 或者，正如一个ThoughtWorks的员工对我说的那样，如果你不使用这项技术，我会在酒吧里取笑你。
[^6]: 有关更多操作建议，请参阅 [Build Your Own Radar](https://www.thoughtworks.com/radar/byor)
[^7]: 是的，杂志还是存在的
[^8]: 我的妻子想对这个观点提出质疑
[^9]: 如果你愿意，可以称之为技术FOMO（错失恐惧症 fear of missing out）。
