# 架构思维——在团队中引导技术变革

## 前言

Rich Hickey曾经说过，程序员知道所有东西的好处，却不知道如何做出权衡。这种情况可能会导致开发人员失望，客户不满意。但是作为架构师，您必须考虑每一个新库、语言、模式或方法的利弊，并在信息不完整的情况下快速做出决策。你应该如何考虑在项目中必须做出的不可避免的技术选择？你如何平衡相互冲突的待办事项？在不追逐每一个新技术趋势的情况下，如何让你的团队保持情绪高涨、充满干劲？

作为架构师，有效地指导您的团队进行技术开发是你的责任。在下面的报告中，你将跟随作者一起从发现一项新技术到在你的组织中维护技术。您将了解权衡的重要性，如何分析新技术，以及如何有效地捕获你将做出的不可避免的架构决策。你还将探索适应性函数的价值，以确保您所做的选择实际反映在代码中。

在你继续阅读之前，我想澄清关于标题的一点。在软件行业，职级头衔并没有很好的定义。让20个开发人员定义架构师，你会得到至少20个不同的答案。有很多组织骄傲地说他们没有架构师！此外，”架构师”的头衔在一些组织中可以被严密保护[^1]，就像有些人做了非常细微的区分一样，我希望那些没有“建筑师”头衔的人读一读这本书，并从中找到一些有用的东西。因此，它适用于技术主管、高级开发人员、初级开发人员，当然还有执业架构师，无论实际头衔如何。

无论你的头衔是什么，你都不能仅仅通过语言成为一名建筑师。您需要一个机会来实践成功的架构师所拥有的技能。这就是为什么每一章都有一套练习来帮助你掌握概念。Katas起源于武术训练，但这个概念已经在道场之外传播开来。正如弗雷德·布鲁克斯(Fred Brooks)的名言:“我们如何才能找到优秀的设计师？当然，伟大的设计师会设计。”当然，这意味着获得伟大架构师的方法是，嗯，架构一个伟大的系统!

然而，一般的架构师可能只在少数应用程序上工作。没有必要的练习，你怎么能成为大师呢？职业运动员花更多的时间练习他们的运动，而不是花在“重要”的比赛上。专业的音乐家和演员在现场观众面前表演之前要花无数小时排练。但是，除了敷衍的课程之外，大多数架构师都是在工作中学习的，这意味着他们会在实际项目中犯错误。你还会奇怪为什么那么多软件项目不能按预期交付吗？

架构katas的概念源于Ted Neward、Neal Ford、Mark Richards、Matt Stine、Simon Brown、我以及其他一些人在过去几年里领导的一系列研讨会，目的是让参与者有机会解决一个伪现实世界的问题及其架构问题。

在这样的背景下，之后的每一章都将为你提供努力学习的机会。但你也应该熟悉[架构Katas](https://nealford.com/katas/index.html)，以及[如何领导自己的架构Katas](https://archkatas.herokuapp.com/lead.html)[^2]。

 

[^1]: 在我最终被正式命名为架构师之前，我是一名从事架构工作多年的“高级开发人员”。
[^2]:不可访问，Jerrymkjuju注解

### 致谢

首先，我要感谢我的妻子Christine，感谢她在我不断进步的旅程中一直以来的支持。没有她的支持，我做不到现在的事。不止一次，为了让我能在某个会议上发言、上课或写书，她承担了超出自己应尽的责任。敬我的儿子Everett，他容忍我有时不稳定的日程安排，总是以灿烂的微笑和拥抱欢迎我回家。即使我不在家，我也一直在想你，Ev!我无法用言语恰当地表达我对家人的感激之情。

O'Reilly Media的团队非常棒，我非常感谢他们在撰写这份报告的整个过程中的耐心和指导。非常感谢Brian Foster将我的想法塑造成一个更连贯的叙述，感谢Alicia Young将我的作品变成可读的东西，感谢Nick Adams和Christina Edwards在制作过程中指导我。如果你20年前告诉我，我会成为O'Reilly团队的一员，我是绝对不会相信的。感谢每一个把我作为演讲者、老师和作家的人。

我能有今天，多亏了一群了不起的人，我有幸称他们为朋友。套用艾萨克·纽敦(Isaac Newtown)的话说，我有幸站在巨人的肩膀上，我想对那些在软件、美食和幻灯片等方方面面影响我思想的人表示衷心的感谢。致Martin Fowler, Brian Goetz, Neal Ford, Matthew McCullough, Stuart Halloway, Justin Gehtland, Ken Sipe, Scott Davis, Mark Richards, Tim Berglund, Craig Walls, Venkat Subramaniam, Matt Stine, Glen Vanderburg, Dave Hussman, Ken Kousen, Mike Nygard, Kirk Knoernschild, Christopher Judd, Daniel Hinojosa, Raju Gandhi, Jeremy Deane, Peter Bell, Howard Lewis Ship, Pratik Patel, Brian Sletten, Michael Carducci, Danny Brian, Ted Neward, Joe Athman, and Aaron Bedra，我仍然不知道我做了什么才能拥有如此棒的一群朋友。下一轮我请！假设你读了这篇文章。我还要感谢多年来有幸与我共事的许多有才华的架构师。从Gary Gillard(我参与的第一个网络项目的“第一位”架构师)到Jeff Escott(教我工作中许多微妙的方面)，再到我的好朋友Aasta Frascati-Robinson(他给了我很大的启发)。从质量属性到云计算，Mark Stofferahn塑造了我对很多事情的看法。Karim HadjSalem和Matt Gorman会及时提醒我，有时候唯一的选择就是一笑置之。Scott Leigner、Bob Baty、Cam Sonido、Steve Shaw、Rick Meemken、Dave Dahl、Mike Gitberg、Mike Samra、James Brown、Rob Harwood、Craig Gronlund、Hoa Ton-That、Pee T Lim、Ken Lamb、Don Smith、Eamonn Buss、Chad Hinkel、Chris Lyons、Raina Johnson、Joe Drechsel、Bobby Kaminsky、Ted Setterlund、Mark Schreifels、Bob Casola、Jim Payant和Jill Spear，感谢你们所有人的建议、智慧和友谊。对于我在这个名单上遗漏的人，我最谦卑的道歉，知道这只是我的一个错误，而不是故意的怠慢。



## 第一章 技术的变化

